Este es el comienzo de mi blog, o por lo menos un intento de ello.

Realmente contemplé crear un espacio de "blog" hace años, cuando era adolescente, pero nunca me tomé la iniciativa lo suficientemente en serio como para hacerlo. Sin embargo, creo que llegó el momento de hacerlo; estoy, personal y profesionalmente, atravesando muchos cambios, lo cual a su vez me lleva a pensar muchas cosas en el día a día. Algunas de estas cosas creo que no valen la pena registrar, pero otras sí.

En un mundo donde cada vez "la velocidad" y la productividad están siendo recursos mejor recompensados, siento que tener un espacio para desacelerar y contemplar es algo bastante valioso, por lo menos para mí.

También tengo que admitir que esta no es la primera vez que intento iniciar algo de este estilo; he llevado diarios personales y proyectos donde intenté dejar plasmado mi pensamiento, pero en todos estos casos el común entre ellos es que requieren cierta constancia para sobrevivir. Y la realidad es que no soy una persona muy constante con lo que respecta a mis proyectos, a pesar de que sí me gusta la rutina y la estabilidad. Por esto, no sé cuánto tiempo o si es que va a sobrevivir este blog, pero de todas formas tampoco pretendo escribir por escribir; lo haré cuando tenga algo que decir o quiera tratar de ordenar mis pensamientos explicitándolos.

Los temas que voy a tratar acá tampoco sé cuáles serán. Creé este espacio con la idea de escribir posts relacionados al mundo de la informática, pero no prometo no meterme en cuestiones para nada relacionadas como lo son la política, la música, la sociedad y otras consideraciones personales.

Veremos cómo sale esto.
