La ola de noticias y sensacionalismos que vivimos relacionados a la IA fueron pura y exclusivamente dirigidas a CEOs y directores de empresas. El objetivo de las empresas que desarrollan IA es quedarse con el negocio de la mayor cantidad de empresas del mundo, y te lo voy a explicar detalladamente.

## Cómo llegamos a hoy

Creo que si estás leyendo esto es porque tenés cierta cercanía con la tecnología, y gracias a ello es muy posible que tu día a día se haya visto afectado por la "inteligencia artificial" que viene tomando fuerza desde 2022 y 2023. Quizás en ese momento no lo llegaste a conocer, pero para ese entonces ya se hablaba de esta nueva herramienta llamada ChatGPT que interactuaba con vos de una forma muy natural casi _humana_. Era un juguete nuevo; era gracioso confundirlo con acertijos o paradojas. El tiempo fue pasando y los modelos fueron siendo entrenados (ilegalmente) con más contenido y con algoritmos más complejos y/o más óptimos. Finalmente, por 2025, llegó la explosión: la revolución de la IA. Todas las empresas querían estar a la vanguardia e incorporar IA en todos los aspectos posibles, y esto comprendía los servicios prestados a los clientes como también los procesos internos de la empresa con los empleados.

Esta psicosis fue particularmente grande en el sector IT, del cual puedo hablar extensamente. Aquella empresa que no estuviera siguiendo los estándares más exigentes de uso de IA parecía que estaba perdiendo oportunidades masivas y dejando de lado un margen de ganancia gigantesco. Pero, habiéndome interesado por este mundo desde muy, muy chico, habiendo seguido de cerca los desarrollos de las supuestas inteligencias artificiales cuando se comenzó a hablar de deep learning por 2015, yo me preguntaba si esta alarma que estaba sonando por todos lados era realmente así. Principalmente me preguntaba esto no porque considere muy importante ganar, ¿cuánto?, ¿5% más?... sino porque la presión social y, específicamente, la profesional eran avasallanten.

Desde fines de 2025 hasta hace muy poco estuve frecuentando mis redes sociales como de costumbre, pero era cuestión de conectarme y nada más entrar ver títulos como "CEO de Anthropic advierte que en los próximos 6 meses la IA se comerá el 80% de los trabajos IT", "Sam Altman menciona que están desarrollando una IA con una capacidad de pensamiento mayor a la de una persona con un doctorado", "Expertos advierten que el uso de la IA podría colapsar la economía mundial y dejar a millones fuera del mercado laboral"... A medida que fui viendo esto me fui cuestionando cada vez más si me estaba comenzando a afectar la edad o si realmente me estaba quedando tan afuera de este mundo del que siempre fui parte. Veía gente hablando de las aplicaciones y sistemas que pudo hacer en minutos con IA, que normalmente sin IA le llevaría semanas o incluso meses; pero luego me daba vuelta, probaba los modelos "más inteligentes del mercado" y les daba la simple tarea de traducir una documentación del español al inglés, y el modelo me decía con total seguridad "Esta documentación ya se encuentra en inglés", mientras yo veía que claramente no era así.

Pero no quiero simplificar las cosas, vamos a las bases.

## Desmitificando a la IA

Seguro hay millones de artículos en internet, y seguro que haya expertos que puedan explicar esto mucho mejor que yo. Pero no quiero dejar de lado la oportunidad de desmitificar esto: la IA es un predictor de texto avanzado. Eso es todo.

La forma en que funciona es bastante interesante, pero la IA no es más que una gran base de datos que simula la capacidad de conversar prediciendo lo que tiene que decir. Si nos remontamos a los comienzos, lo que al día de hoy conocemos como IA en realidad era una tecnología emergente llamada deep learning.

### El padre de la IA: Deep Learning

El deep learning es una forma de _entrenar_ a un algoritmo a través de la repetición.

Básicamente, en lugar de programar un input esperado, una secuencia de comandos y acciones en particular, y así obtener un output predecible, lo que hacemos con deep learning es programar un sistema general capaz de leer el input dinámicamente del entorno y aplicar ciertos algoritmos pseudo-aleatorios que le permiten generar distintos tipos de outputs. Luego, ponemos en práctica este sistema y lo ejecutamos, pero no una o un par de veces, miles, incluso millones de veces. Lo que vamos a obtener con esto es una gran cantidad de outputs generados de manera levemente distinta, y es muy probable que el 90% sea total basura, que no nos sirva y que no sea el resultado esperado. Lo que ocurre es curioso: si purgamos este output obtenido y nos quedamos con el 10% que realmente es útil, podemos analizar qué variaciones aplicó el sistema al generar dicho output para ver cuál es la combinación correcta de estas variaciones.

Una vez tenemos el conjunto de datos generados correctamente con este sistema, lo que hacemos es retroalimentarlo; es decir, volvemos a ejecutar el sistema millones de veces con los mismos inputs, pero esta vez, en vez de hacer que el algoritmo de procesamiento sea totalmente aleatorio hacemos que esté _influenciado_ por los algoritmos que generaron output exitosamente en la generación anterior. Con esto, en esta segunda pasada, los algoritmos van a volver a generar output levemente distinto, pero será una versión mejorada del output que habíamos obtenido en la primera pasada.

Este sistema es en cierta forma parecido a lo que hace la naturaleza con la selección natural: sobrevive el más apto y transmite sus fortalezas (y debilidades) a su descendencia. Es por esto que estas pasadas, o ejecuciones de a millones, en deep learning se las conoce como "generaciones", al igual que las generaciones de un árbol genealógico. El sistema que programamos sigue siendo el mismo, el input que le enviamos en cada generación también es el mismo, pero el algoritmo que procesa ese input se ve influenciado por sus generaciones pasadas. De esta forma, luego de ejecutar cientos de generaciones (y recordar que cada generación a su vez son miles o millones de ejecuciones individuales), logramos obtener un algoritmo que puede generalizar el procesamiento del input. Esto quiere decir que si ahora cambiamos el input el sistema será capaz de generar resultados medianamente aceptables.

### El auto de carreras conducido con Deep Learning

Un caso de uso que siempre me pareció muy gráfico y fácil de entender es un juego de carreras 2D con vista cenital (superior). Diseñamos una pista de carreras con una forma aleatoria, colocamos nuestro vehículo en la línea de partida y conectamos los inputs a nuestro sistema de deep learning. El sistema contará con las siguientes variables que podrá consultar en todo momento durante la carrera:
  - Velocidad del vehículo
  - Ángulo de giro de las ruedas
  - Distancia del vehículo al borde de pista más cercano
  - Dirección respecto del vehículo al borde de pista más cercano

A su vez, le conectamos al sistema la capacidad de generar output que permita controlar el vehículo, es decir:
  - Acelerar
  - Frenar
  - Girar las ruedas

Las primeras veces que ejecutemos este sistema el output será totalmente aleatorio. Esto quiere decir que el auto se moverá erráticamente, o comenzará acelerando hacia atrás, o incluso en algunos casos ni siquiera saldrá de la línea de partida ya que estará girando las ruedas sin acelerar. Pero si seguimos repitiendo el proceso y nos vamos quedando con los algoritmos que lograron aunque sea acelerar correctamente los primeros 5 metros, de a poco iremos entrenando algoritmos que entiendan que _lo correcto_ es acelerar hacia adelante, girar en las curvas y evitar salirse de la pista. Una vez el algoritmo domine estos inputs y outputs podremos cambiar totalmente la forma de la pista y nuestro sistema seguirá pudiendo completar la vuelta perfectamente sin que nosotros hayamos escrito código para ello.

### El Deep Learning y los LLMs

Gente muy buena, técnicamente hablando, notó que esta tecnología era muy útil, especialmente para detectar patrones y manejar situaciones imprevistas de una forma probabilística. A alguien (que ignoro quién sea) se le ocurrió conectar esta tecnología de deep learning a una base de datos donde se almacenan textos. Pero lo hizo de una forma muy inteligente: detectó que para guardar los textos no bastaba con ponerlos tal cual como nosotros los humanos los entendemos en archivos y subirlos a la nube, sino que utilizó un concepto existente pero no muy explorado que es la "tokenización" de textos. Esto quiere decir, tomar un texto (como este mismo) y convertir todas sus palabras en IDs únicos, algo así como asignarle un DNI a cada palabra. Pero hay un truco, ¿cómo decidimos qué número le asignamos a cada palabra? Lo que hacemos es asignar números similares a palabras cuyo significado sea similar. Esto quiere decir, no generamos IDs de forma secuencial a medida que nos vamos encontrando palabras nuevas, sino que, por ejemplo, a la palabra hamburguesa le asignamos el ID "1000" y a la palabra tomate le asignamos el ID "1030". De esta forma obtenemos un _diccionario_ el cual una computadora puede navegar rápidamente y por significado; por ejemplo, la computadora podría recordar que todas las palabras relacionadas al mundo de la cocina comienzan desde el ID 500 y terminan en el ID 7999, y desde el ID 8000 comienzan las palabras relacionadas con electrodomésticos. Notar que en este ejemplo, la palabra 7999 podría ser "hornear" y la palabra 8000 podría ser "horno", siendo estas dos de conceptos diferentes pero cercanos al fin de cuentas.

Así es como llegamos a los LLMs, ¿qué son? Los LLMs son modelos de lenguaje grandes. ChatGPT, por ejemplo, es un LLM. Lo que ocurre es que ambas tecnologías mencionadas, el deep learning y la tokenización, trabajan en conjunto (a la par de otros sistemas) para que ChatGPT funcione como lo conocemos.

ChatGPT es una base de datos absolutamente gigantesca de palabras y conceptos tokenizados, estamos hablando que en ese caso no se almacenan tokens numéricos como en el ejemplo anterior, se almacenan vectores que sirven para identificar palabras en espacios de N dimensiones. En el ejemplo anterior, si las palabras horno y hornear estaban juntas por los IDs 7999 y 8000 respectivamente, no había lugar para una palabra 7999.5, o por ejemplo, ¿dónde pondríamos la palabra asar? Es por esto que la tokenización 2D (la del ejemplo anterior) no es suficiente, y se requiere usar espacios vectoriales. A su vez, ChatGPT utiliza deep learning para deducir probabilísticamente la secuencia de palabras que debe generar para sonar "humano". Es decir, ChatGPT fue entrenado con miles y millones de _generaciones_ en textos (libros, foros de internet, código, etc.) y su sistema logró generar un algoritmo capaz de interpretar que hay unas 98% de probabilidades que luego de la secuencia "Hola," venga la secuencia "¿qué tal?".

Obviamente con el pasar del tiempo esta tecnología fue evolucionando y se fue refinando, es incluso muy probable que esta explicación ya esté desactualizada respecto de lo que hacen estos LLMs actualmente. Aún así, alcanza bastante bien para entender que **no hay ningún tipo de razonamiento cognitivo ni entendimiento de la materia por parte de los agentes de inteligencia artificial**. La parte mística de preguntarse "¿pero acaso no es así como funciona el cerebro humano también?" la voy a dejar para otro post...

## El marketing

Con el último párrafo de la sección anterior alcanza y sobra para dejar pedaleando en el aire cualquier frase sensacionalista del estilo "la IA es capaz de superar a una persona con un doctorado" o estupideces de ese estilo. Pero también es muy probable que si llegaste a leer hasta este punto es porque no sos ni CEO ni director de ninguna empresa importante.

La IA como herramienta es útil, pero no debemos olvidar que sigue siendo una herramienta. Esto quiere decir que, por más que un electricista aprenda a manipular muy bien un destornillador, tiene que seguir entendiendo cómo funciona la electricidad para no ser un completo imbécil al momento de empalmar dos cables. Este concepto parece ser realmente muy complicado para personas que no desarrollan código en su día a día **que sin embargo están a cargo de empresas que sí lo hacen**. Tengo muchas opiniones formadas respecto de tener directores cuya formación no sea técnica en empresas que tienen personal técnico, pero vamos a dejar las opiniones de lado.

Con toda la capacidad técnica de estas tecnologías, las aplicaciones en áreas que beneficiarían enormemente a la humanidad son muchísimas. La primera, que es un ejemplo recurrente y extremadamente evidente, es la temprana detección del cáncer. La IA es capaz de detectar patrones muy fácilmente, y los humanos, por más que estemos entrenados, cometemos fallas debido al cansancio o la desactualización de los conocimientos adquiridos. Ahora bien, ¿cuándo fue la última vez que leíste una noticia sobre el uso de la IA en la medicina? ¿Cuándo fue la última vez que leíste una noticia sobre el uso de la IA para generar código? No es casualidad.

Es cierto, el código de los sistemas informáticos es, en mayor o menor medida, fácil de generar para una IA debido a que es determinista, tiene patrones claros y una estructura rígida. Pero no todo es tan lindo: **la IA es un predictor de textos avanzado**, esto quiere decir, funciona por probabilidad y comete errores. Acá saltaría una persona muy _despierta_ y diría algo como "¡pero los humanos también cometen errores!", y mi contestación sería "sí, pero los humanos razonan". La IA comete errores como los humanos, pero los humanos son capaces de entender un error, y ojo, _entender_ no es lo mismo que _detectar_. Esto es hablando puramente del producto, no estoy entrando en lo absoluto en los problemas cognitivos que generan el uso de IA para reemplazar actividades de razonamiento que normalmente haría una persona; la magnitud de dichos problemas es astronómicamente aterrorizante.

Pero como a todo buen empresario que no tiene ni la más remota idea de cómo funciona su propia empresa, voy a ceñirme a los números y a tratar a los recursos humanos como una variable más, que aún con esa visión, el panorama sigue siendo deprimente...

### Van a monopolizar absolutamente todos los negocios

Entonces, ¿por qué, si los números no cierran, las empresas están empujando para que todos usemos esto? Es muy sencillo: marketing dirigido a CEOs y directores. Las empresas que desarrollan IA, como lo son OpenAI, Anthropic, Google y demás, tienen un modelo de negocio basado en la adopción de esta tecnología. Prestar atención a esa última frase, la "adopción de la tecnología", no el uso de la misma. Esto quiere decir, la forma en que ellos generan ganancia es prometiéndole a sus inversionistas que X cantidad de empresas van a contratar sus servicios. De esta forma, los inversionistas confían en ellos y les dan la inversión que buscan para insertarse en el mercado.

Ahora bien, ¿qué pasa después de que las empresas adoptaron estas tecnologías? La respuesta también es sencilla; las empresas de IA les roban los modelos de negocio a las otras empresas, y una vez concretado este ciclo, la empresa que contrató el servicio no puede competir con la otra y desaparece o es comprada.

— Pero Paul, ¿estás diciendo que las empresas de IA están buscando quedarse con el negocio de las otras empresas?\
— Sí.\
— ¿Y cómo?\
— ¿Alguno de ustedes alguna vez fue capaz de leer los términos y condiciones de los servicios que contrata o es de esos que le dan a "sí" a todo sin importar si le están vendiendo el alma a algún ser?\
— ...

¿Cómo hace la empresa que te presta ese lindo agente, que te endulza y te contesta de forma humana, que te resuelve la vida, te da ideas, te ayuda a construir tu negocio, conoce tus miedos, tus preocupaciones, tus finanzas, tus puntos débiles, lo que buscás, lo que querés, lo que estás pensando hacer, cómo hace esa empresa para prestarte ese servicio? Llegados a este punto en este post, tendrías que ser capaz de responderlo vos mismo.

Hagamos un ejemplo. Pongamos la situación de un país ficticio donde existen 20 empresas de distintas industrias. Estas 20 empresas prestan trabajo a los habitantes de todo este país y mueven la economía a un buen ritmo. Cada empresa tiene sus trucos, es decir, sabe cuáles son las necesidades de sus clientes, con qué recursos cuenta, qué procesos tiene que implementar para lograr saciar esas necesidades y qué ganancia le genera eso. Pongamos ahora que una empresa de IA les propone a estas empresas adoptar esta nueva tecnología que les va a permitir optimizar sus procesos sin importar la industria a la que se aplique. La mayoría de empresas las va a adoptar porque van a ver una oportunidad de ganancia, incluso ganancia eliminando fricciones humanas. ¿Ese empleado encargado de revisar el stock del depósito y reportarlo todas las semanas? No hace falta ya, se puede despedir porque ahora hay una IA que lleva el registro de inventario de todo lo que ingresa y sale; ¡incluso es capaz de generar informes prediciendo lo que va a ingresar y salir el mes que viene! La empresa aumenta sus ventas porque ahora puede tener un control más preciso del stock. Durante años, esta empresa usa la IA tercerizada para generar informes, hacer balances, revisar currículums, generar código para los sistemas de la empresa, etc. Durante años, la empresa que desarrolla la IA recibe esta información y sabe exactamente **todos los movimientos de la otra empresa**. Incluso, la empresa de la IA desarrolló una herramienta especial que se la presentó a la otra empresa, esta herramienta funciona específicamente para hacer revisión de stock. La empresa cliente ya ni siquiera necesita configurar a la IA, esta nueva herramienta encaja a la perfección con sus necesidades y logra aumentar más sus ganancias. Con todo esto es solo cuestión de tiempo para que la empresa que desarrolla la IA termine siguiendo alguno de estos dos caminos:
- Genere una dependencia total de las 20 empresas del país hacia ella, pudiendo manipular así la economía de dicho país.
- Compre las 20 empresas del país porque ya tiene todo el conocimiento del negocio y la inversión necesaria como para hacerlo.

### La estafa perfecta

Una gran cantidad de negocios en la historia de la humanidad involucraban sacar provecho o generar ganancias a partir del pueblo, es decir, de las clases más bajas, prestarles servicios o venderles productos y generar esta dependencia. Esto que estamos viviendo es la migración del aprovechamiento de los individuos a empresas, es decir, empresas "más grandes" ahora se aprovechan de empresas "más chicas". Es perfecto. ¿Quién va a salir a defender al CEO? ¿Los trabajadores que ya de por sí desconfían de él? ¿La gente que compra sus productos y consideran que el CEO está quedándose con las ganancias? No, nadie. Nadie lo va a defender. Y mientras las empresas de IA le dicen a ese CEO que le están vendiendo la solución mágica a todos sus problemas, lo que están haciendo es de a poco quedarse con su propia empresa.

Estamos presenciando en vivo la creación de un nuevo sector _exclusivo_ mundial, que no tiene como objetivo precisamente mejorar la calidad de vida de los seres humanos...
